Yến đến với câu hỏi
từ tin nhắn Trang Trang.
(Chúng ta) Sẽ đến với câu hỏi này
bằng cách nhận định về điềm báo.
“Thưa cô"
"con có một băn khoăn"
"mong cô giúp ạ!”
“Hôm đầu tiên"
"con đến nhà người yêu"
"thì con bị chó cắn.”
“Khi về nhà"
"con nói chuyện với bố mẹ con"
"thì bố mẹ con nói
"là có điềm báo không hay”
“nên bố mẹ con không đồng ý”
“cho chúng con đến với nhau.”
“Và cũng có người nói với con”
“là nếu hai đứa lấy nhau"
“sẽ không sống được với nhau”
“vì điềm báo này.”
“Con xin hỏi cô"
“là việc bị chó cắn như vậy"
"có phải điềm báo bất ổn”
"như bố mẹ con nói không ạ?”
“Con nên nói với bố mẹ như nào”
“để chúng con được đến với nhau ạ?”
Đó là điềm báo.
Có rất nhiều điềm báo.
Ví dụ, điềm báo là sắp mưa
thì có hiện tượng là gió thay đổi,
mây kéo về,
đấy cũng là điềm báo.
Nó (điềm báo) có hiện tượng,
rồi sự việc ,
đó sẽ là mưa.
Hoặc là
"Ếch kêu uôm uôm"
"Ao chuôm đầy nước."
Tức là khi thấy ếch kêu nhiều
là sắp sửa báo hiệu những trận mưa.
Hoặc là "con cóc là cậu ông trời".
Tức là cóc nghiến răng
thì trời sẽ phải mưa.
Nên dân gian chúng ta đọc là
"Con cóc là cậu ông trời"
"Nếu ai đánh nó thì trời đánh cho"
Người ta nghĩ rằng
con cóc mà báo, ông trời phải vâng theo lời con cóc
nên ai đánh con cóc,
thì trời sẽ đánh người đó.
Tức là từ những hiện tượng
có kéo theo những sự việc.
Còn về các hiện tượng khác(?)
Đấy là hiện tượng, sự việc ngoài trời
đó là điềm báo.
Còn nữa,
đó là điềm báo
về chó cắn
là thế nào?
Trong kinh Phật
đã có một bài Kinh
nói về một con bò
giết chết ba người.
Giết chết ba người.
Vì trong tiền kiếp,
ba người là người lái buôn,
còn con bò trong tiền kiếp
là bà lão có nhà trọ.
Ba người lái buôn này
thấy bà lão đi vắng,
bèn rủ nhau bỏ đi,
không trả bà lão tiền nhà trọ.
Đến lúc bà lão về
thì đuổi theo được ba người này và đòi.
Ba người này chối phắt đi
và không trả bà lão,
coi như nói là mình trả rồi.
Bà phát lời nguyền rằng
“Cái mối thù này"
"bà ấy phải lấy bằng mạng"
"và dù có tu đắc đạo"
"bà ấy cũng phải giết chết mới thôi.”
Thế thì đến trong một tiền kiếp,
thì ba người lái buôn,
một người làm vua
và khi ngộ đạo đi xuất gia,
đi xuất gia
thì hôm đấy ôm bát
đi vào thành khất thực,
vừa mới ra khỏi cổng thành
thì gặp con bò
nó đâm vị này chết
thì vị này chứng A La Hán.
Tức là chứng đạo rồi thì chết.
Chết rồi
thì người chủ con bò thấy thế
mới dắt ra đến một chỗ
cho con bò uống nước
thì con bò lại húc chết một ông kia nữa
là ông thứ hai.
Và người thứ ba này
lại là người thấy bán đầu bò ấy
thì bắt đầu mua đầu bò,
mua đầu bò ấy rồi đến bờ sông nghỉ,
nghỉ nên treo cái đầu bò lên trên
ngồi nghỉ ở bên dưới
thì cái đầu bò rơi xuống,
lại làm chết nốt ông này.
Đấy ở trong kinh Pháp Cú thí dụ.
Đó là do trong tiền kiếp kia
mà có lời nguyền,
có mối thù như thế
nên con bò mới giết một lúc ba người này.
Trong việc của cháu này,
mình bị chó cắn
chẳng qua mình chỉ là có nhân duyên
với con chó đó thôi.
Chứ không phải điềm báo
để hai người lấy nhau rồi khổ.
Mình chỉ có nhân duyên
với chính con chó đó
nên con chó đó gặp lại mình,
nó cắn mình.
Còn điềm báo nào lấy nhau mà khổ?
Điềm báo của việc không chung thủy.
Điềm báo hai người
để người kia
phải dối trá người này
thì lấy nhau mới khổ.
Tức là phải có điềm báo
về tình cảm với nhau.
Thấy người yêu không chăm sóc mình
thì mình biết là
lấy về mình không được chăm sóc.
Thấy người yêu không quan tâm mình
thì mình biết rằng
lấy về sẽ không quan tâm mình.
Thấy người yêu coi rẻ bố mẹ mình
thì mình biết
lấy về sẽ coi rẻ bố mẹ mình.
Thấy người này
trong các suy nghĩ
bồng bột, nông cạn
thì mình biết
điềm báo này
chứng tỏ về người này
sẽ không phải là người
sống có suy nghĩ trước, sau,
các công, các việc
sẽ không được chu toàn
trong cuộc sống.
Đó là các điềm báo,
điềm báo này phải được phát hiện ra trong giao tiếp.
Và thấy người này
ngăn cản những việc thiện
thì biết rằng
người này về
sẽ làm các việc ác.
Đó là khi yêu nhau.
Chứ không phải con chó, con mèo gì
nó cắn mình
hay nhà người ta có con (vật) cắn mình
lại bảo rằng
đây là điềm báo
về việc lấy nhau về
sẽ không có hạnh phúc.
Cũng là trong một gia đình mình,
đôi khi mình nuôi con chó,
con chó cắn mình
thì chẳng lẽ mình bảo đây là điềm báo
nên tôi phải đi ra khỏi cái nhà này thôi à?
Đúng không?
Không phải!
Đây là xem điềm báo
nhưng đây là mê tín.
Không phải!
Không biết cách xem điềm báo.
Còn nữa, về điềm báo về tâm linh,
có những điềm báo,
ví dụ như là trong nhà mình
mà mình là cha mẹ,
tự nhiên rất là nóng ruột
thì mình biết là
người thân của mình
sẽ xảy ra chuyện gì đó bất an,
không được an ổn.
Ví dụ, tự nhiên mình rất nóng ruột
thì tí tự nhiên thấy về báo
con bị làm sao
hay chồng bị làm sao
thì điềm báo này ở đâu sinh ra?
Là ở tâm của mình
thường quan tâm tới họ
và họ có quan tâm tới mình.
Tức là có tâm thông nhau,
cái tình thông nhau
nên có được những điềm báo về nhau.
Nhưng nếu như người con này
chẳng quan tâm gì đến người mẹ cả,
không có quan tâm gì đến người mẹ
thì người con này bị làm sao
thì người mẹ
cũng không có điềm báo được.
Là vì người con đã từ chối
sự quan tâm của mẹ, của bố
đối với mình rồi
nên người con không được hưởng phước báo
khiến bố mẹ lo lắng cho mình.
Đấy là điềm báo về tâm linh.
Giữa người với người
có quan tâm tới nhau
thì có những điềm báo.
Và trong Phật pháp,
có những tâm nương tựa
Thế có phải là
lòng tin có sinh ra công đức không?
Sự nương tựa có sinh ra
công đức và phước báo không?
Có sinh ra công đức và phước báo đấy!
Chỉ có từ tâm nương tựa thôi,
em ấy có mất đồng nào đâu!
Nó lại còn chưa cả biết là mình giúp nó,
tại vì mình cũng không gọi điện lại cho nó làm gì.
Nó cũng chẳng biết được là
tại sao nó tiêu được nghiệp như vậy.
Thế gọi là
Những sự điềm báo về tâm linh,
về phần này,
nếu như mình thấy
tâm mình hướng thiện,
hướng tới những người mang đến lợi ích
thì mình biết rằng
mình sẽ có duyên chuyển hóa nghiệp lực.
Tức là tâm mình có nương tựa,
có học Pháp,
có mong muốn được học Pháp
thì mình biết điềm báo đấy,
biết rằng các nghiệp ác của mình
mình có thể có cơ duyên để tiêu trừ được.
Đúng không?
Đấy là điềm báo về tâm linh,
kể cả đối với người sống
và kể cả đối với người đã mất.
Có lợi ích không?
Đấy là điềm báo nhé!
Hôm nay,
Yến phân tích ra các loại điềm báo,
còn một điềm báo nữa
là điềm báo thuộc về trong các giấc mơ.
Nếu như giấc mơ của mình an lành,
mình thấy vui vẻ
thì không có việc gì xảy ra.
Còn những giấc mơ nào
mà trong giấc mơ mình sợ hãi,
mình toát mồ hôi ra,
mình phải lo lắng,
mình phải rượt chạy.
mình biết rằng
những việc sắp tới của mình
nó cũng có những việc làm cho mình bất an.
Khi có những giấc mơ như vậy,
thì mình nên sám hối,
tụng kinh,
làm phước.
“Con bạch Phật"
"Con một lòng theo Phật,"
"học giáo pháp của Phật,"
"theo sự dưỡng dục của trên Sư Phụ"
"cùng Đại Tăng Chùa Ba Vàng.”
“Nay con có những giấc mơ"
"làm cho con bị bất an, sợ hãi.”
“Con biết rằng trong kiếp trước,"
"con có gây các nghiệp.”
“Nay con vì vô minh"
"không biết đó là cái gì"
"thì con cũng lấy niệm tâm sám hối."
“Và phát nguyện từ nay trở đi"
"chăm chỉ học Pháp, nghe Pháp."
"Lấy phát nguyện chân thật này"
"cho con tiêu trừ nghiệp chướng kia,"
"nếu như sắp có thì cho con tiêu trừ.”
“Và con xin cúng dường, làm phúc"
"hồi hướng cho nghiệp được tiêu trừ.”
Đó là điềm báo những giấc mơ ác.
Còn một loại nữa điềm báo
trong giấc mơ
thấy Phật, thấy Bồ Tát thì sao?
Có vui không?
Hay là không vui?
Điềm báo này
thực sự đối với những người mà nói qua
thì Yến rất khó nói.
Bởi vì họ thấy hình tượng Phật,
mình bảo họ đừng vui
thì họ lại bảo mình là
tại sao lại ngăn cản họ.
Nhưng chưa chắc đã phải là vui đâu.
Bởi vì sau khi thấy hình tượng Phật, Bồ Tát,
và như thế,
họ có lặp lại
rồi diễn biến tiếp
trở thành những lời dạy.
Những lời dạy rồi,
bắt đầu mình nghe theo
những lời dạy trong giấc mơ rồi,
Rồi tiếp tục tiến triển đến một bước nữa,
Đó là lời dạy vào tai mình.
Rất nguy hiểm!
Rồi đến lúc lại tưởng
mình trở thành một cái gì đó,
một vị nào đó.
Rất nguy hiểm!
Nên khi mình nằm mơ,
những giấc mơ thấy Chư Phật, Chư Bồ Tát,
thấy những vị nào đó
thì mình khởi tâm hoan hỷ
nhưng nếu như
mình nghe thấy người ta dạy mình bằng tai,
nói vào đầu mình,
nói vào tai mình,
nói trong giấc mơ để dạy mình,
nói trong giấc mơ để dạy mình
thì mình ghi nhận
nếu như việc đó chỉ xảy ra một lần thôi,
thì mình sẽ chấp nhận.
Nếu việc đó chỉ xảy ra một lần
thì đó là do trong tiền kiếp
mình cũng làm việc phúc, thiện.
Nay điều ở trong mơ đó
phải liên quan tới thực tế.
Tức là nếu như mình nằm mơ thấy Phật, Bồ Tát
hay nằm mơ một lời dạy gì đó
ở trong mơ
nhưng phải liên quan đến việc thực tế của mình.
Thực tế của mình.
Ví dụ, đây Yến chỉ nói một ví dụ.
Ví dụ nhà mình
đang có một chuyện gì đó,
tự nhiên ở trong mơ,
mình lại mơ thấy Chư Phật, Bồ Tát
nói với mình một câu gì đó
mà câu đó
phải có tính chất bỏ ác, hành thiện.
Mà chỉ một lần thôi.
Không có lặp đi, lặp lại.
Nếu lặp đi, lặp lại,
thì khi sáng dậy,
mình nói luôn
“Con không nghe"
"những gì ở trong mơ như vậy được."
“Con một lòng học giáo Pháp của Phật,"
"học bằng tai nghe tiếng,"
"mắt nhìn chữ,"
"có vị Thầy dạy,"
"có sách, có cuốn, có bài, có bản,”
“Chứ con không nghe"
"vì con không biết các vị là ai"
"cho nên con không nghe.”
Chúng ta xử lý những giấc mơ đó.
Bởi vì trong tiền kiếp,
mình có thể làm một việc bất thiện,
giả danh Phật,
mượn danh Phật
để làm các việc lừa gạt người khác.
Mình giả danh.
Ví dụ như là
mình lập lên một chỗ nào đó,
mình thờ Phật
sau đó để mình làm những việc bất thiện,
lừa gạt người khác,
người ta về,
người ta cũng báo oán mình,
người ta cũng giả dạng,
rồi người ta cũng sẽ dẫn dắt mình đi.
Dần dần,
người ta chiếm thân của mình mất.
Rất nhiều trường hợp bị như vậy.
Dần dần, nghe vào trong tai rồi,
người ta điều khiển hết,
rất khổ sở.
Đấy là điềm báo trong giấc mơ
khi thấy Chư Phật, Bồ Tát
thì mình phải có hai chiều hướng.
Một chiều hướng,
nếu dạy mình một lần
mà tương ưng với việc
mà mình đang trong hiện tại
nhưng cũng phải tương ưng với việc
mình đang cầu Chư Phật, Bồ Tát.
Tức là mình có tụng kinh,
có bái sám, có cầu Phật.
Ví dụ, nhà con có việc này
con xin cầu Phật
như thế thì gia hộ cho con như này, như kia.
Nếu như mình có giấc mơ một lần
và tương ứng
đúng với việc đó thôi
thì mình tin.
Và điều đó thiện lành thì mình sẽ tin.
Đó là do phước báo của mình mà có.
Còn tự nhiên chỉ niệm Phật
hay cái gì phớt phơ,
không có một việc chủ định nào cả,
tự nhiên đến dạy mình
hết cái nọ, cái kia
thế là mình nghe
rồi mình cứ tưởng mình ở đâu, ở đâu ấy
thành một vị nào đó
là rất nguy hiểm.
Đó chẳng qua chỉ là trong tiền kiếp,
mình làm các việc bất thiện mà thôi.
Mượn danh Phật
để làm các việc bất thiện,
lừa gạt người khác.
Đến bây giờ, mình bị trả quả
do mình bị lòng tin như vậy.
Lừa gạt lòng tin của người khác.
Đó là điềm báo trong giấc mơ.
Thế là hết các điềm báo chưa?
Điềm báo về cuộc sống
thì phải giao tiếp với nhau
để biết được.
Còn điềm báo về việc làm ăn thất bát,
tức là kinh tế có đi xuống hay không,
thì điềm báo về việc mình làm ăn,
kinh tế có đi xuống hay không
thì dấu hiệu đầu tiên là
những việc mình tính toán không sát.
Việc mình tính toán
bắt đầu không sát
thì mình biết rằng
là phước của mình đã bị giảm.
Phải lo mà bồi phước.
Tính toán không sát gì,
rồi tính một đường đi một nẻo.
Thì ngay lúc đó,
chúng ta phải bồi phước,
chúng ta phải tu tập đã,
chứ đừng bỏ cái đấy đi
lại tính ngay cái khác.
Tính ngay cái khác,
thì vẫn nghiệp đó,
mình sẽ bị thất thoát thêm nhiều lần.
Người ta nói là
"Thua keo này, bày keo khác."
Nhưng mà nhiều điều
bày càng nhiều keo thì lại càng khổ.
Như thế này thì được này,
khi người ta làm ăn,
cái này người ta thấy phát triển
và vẫn đang trên đà phát triển,
người ta lại có một duyên khác
dẫn người ta làm ăn cái khác
thì có thể là phước này sang cái kia
người ta làm lại được phát triển.
Nhưng nếu như cũng có một điềm báo nữa là
đang làm ăn cái này phát triển
sang cái kia
nhưng bắt đầu làm vào thì thua lỗ.
Mình biết ngay là
À nghiệp của mình biến hiện ra
để cho mình sang làm cái này
để phá hết tài sản đây.
Thì lúc bấy giờ, mình phải bồi phước.
Mình phải bồi phước vào.
Đấy là các điềm báo
để cho chúng ta dự biết được,
chúng ta có thể xử lý.
Còn trong câu hỏi này
là người mẹ này mê tín quá.
Nên là đã bị vướng vào nghiệp
sau này nghiệp của người mẹ
là nghiệp ngăn cản
tình cảm của người khác.
Nên kiếp sau
mình cũng không được hạnh phúc.
Tại vì mê tín bằng ngăn cản.
Còn em này
làm sao lại sinh vào
ở trong gia đình thế này?
Bị những điều mê tín ngăn cản mình?
Là do kiếp trước
mình cũng có mê tín
là mê hoặc người khác.
Vì lợi ích của mình
mà mê hoặc người khác
nên bây giờ mình phải bị trả quả báo đó.
Là cũng trong tiền kiếp
cũng có thể là một người nào đó.
Ví dụ như là bói toán
rồi nhiều điều mê tín.
Hoặc là thờ thần lửa,
thờ thần gì đó,
tức là có nhiều.
Tức là mình có tà kiến
và mình nói cho người khác
khiến cho người khác mất lợi ích
trong tình cảm, tình yêu
nên đến bây giờ phải sinh về đây
về làm con của cụ tà kiến này.
Rồi cùng phải chịu nghiệp bị tà kiến
mà chia rẽ mất tình yêu,
không cần lý lẽ gì.
Nhưng nếu như bạn này
bạn ấy không hỏi như thế này,
bạn ấy lại cứ theo mẹ bạn
rồi bạn không đi tìm hiểu người yêu,
lại không đi tìm hiểu tính cách,
không đi tìm hiểu nhận thức,
không đi tìm hiểu về tâm tư,
lại cứ đi tìm hiểu về con người,
tuổi tác,
rồi điềm báo thế này,
rồi sống cả đời
cứ hơi một tí thì bị loạn lên,
có phải bị khổ không?
Rất khổ!
Nên con người yêu nhau,
đến với nhau,
muốn có hạnh phúc hay không
thì mình phải tư duy,
mình phải nhìn vào người ta
xem có phải là người lành thiện hay không?
Có phải là người biết tư duy,
có tính chất quyết đoán,
bỏ ác hành thiện hay không?
Thì mình mới tính được người này
có mang đến cho mình hạnh phúc hay không?
Yến trả lời câu hỏi về điềm báo như vậy.